### API_YaMDb
`REST API для сервиса YaMDb — базы отзывов о фильмах, книгах и музыке.`

---

Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на произведения. Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.

Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка». Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Жуки» и вторая сюита Баха.
Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).

Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»).

Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.

Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.

Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи.

---

### Стек

  - Python 3.9
  - Django 3.2
  - Requests 2.26.0
  - Django REST Framework 3.12.4
  - Simple JWT
  - Sqlite3

---

### Ресурсы API YaMDb

  - Ресурс `auth`: аутентификация.
  - Ресурс `users`: пользователи.
  - Ресурс `titles`: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
  - Ресурс `categories`: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»). Одно произведение может быть привязано только к одной категории.
  - Ресурс `genres`: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
  - Ресурс `reviews`: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
  - Ресурс `comments`: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

> [!IMPORTANT]
> Каждый ресурс описан в документации: указаны эндпоинты (адреса, по которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права доступа и дополнительные параметры, когда это необходимо.

---

### Пользовательские роли и права доступа

  - `Аноним` — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
  - `Аутентифицированный пользователь (user)` — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
  - `Модератор (moderator)` — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
  - `Администратор (admin)` — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
  - `Суперпользователь Django` должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперпользователя — это не лишит его прав администратора. Суперпользователь — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперпользователь.

---

### Регистрация новых пользователей

  1. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/.
     
  3. Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.
     
  5. Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).

В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом. 
После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт /api/v1/users/me/ и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).

---

### Как запустить проект?

1. Клонируйте репозиторий с проектом и перейдите в директорию с ним:
```
git clone https://github.com/linkoffee/api_yamdb.git
```
```
cd api_yamdb 
```
2. Создать и активировать виртуальное окружение:
```
python3 -m venv env
```
```
source env/bin/activate
```
3. Установить зависимости:
```
python3 -m pip install --upgrade pip
```
```
pip install -r requirements.txt
```
4. Выполнить миграции:
```
python3 manage.py migrate
```
5. Заполнить БД данными:
```
python3 manage.py import_data
```
6. Запустить проект:
```
python3 manage.py runserver
```

---

### Примеры запросов к API
`[GET] /titles/`
#### Response
```
{
  "count": 0,
  "next": "string",
  "previous": "string",
  "results": [
    {
      "id": 0,
      "name": "string",
      "year": 0,
      "rating": 0,
      "description": "string",
      "genre": [
        {
          "name": "string",
          "slug": "^-$"
        }
      ],
      "category": {
        "name": "string",
        "slug": "^-$"
      }
    }
  ]
}
```
`[GET] /titles/{titles_id}/`
#### Response
```
{
  "id": 0,
  "name": "string",
  "year": 0,
  "rating": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    {
      "name": "string",
      "slug": "^-$"
    }
  ],
  "category": {
    "name": "string",
    "slug": "^-$"
  }
}
```
`[POST] /titles/`
#### Request
```
{
  "name": "string",
  "year": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    "string"
  ],
  "category": "string"
}
```
#### Response
```
{
  "id": 0,
  "name": "string",
  "year": 0,
  "rating": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    {
      "name": "string",
      "slug": "^-$"
    }
  ],
  "category": {
    "name": "string",
    "slug": "^-$"
  }
}
```
`[PUT/PATCH] /titles/{titles_id}/`
#### Request
```
{
  "name": "string",
  "year": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    "string"
  ],
  "category": "string"
}
```
#### Response
```
{
  "id": 0,
  "name": "string",
  "year": 0,
  "rating": 0,
  "description": "string",
  "genre": [
    {
      "name": "string",
      "slug": "^-$"
    }
  ],
  "category": {
    "name": "string",
    "slug": "^-$"
  }
}
```
`[DELETE] /titles/{titles_id}/`
#### Response
```
Nothing here
```

> [!IMPORTANT]
> Полную документацию с примерами запросов можно посмотреть, запустив проект по адресу: `http://127.0.0.1:8000/redoc/`

---

### Авторы: [Mikhail Kopochinskiy](https://github.com/linkoffee), [JanuszOgajski](https://github.com/JanuszOgajski), [TatarnikovSergey](https://github.com/TatarnikovSergey)
